PRÉ-SOCRÁTICOS OU FILÓSOFOS DA NATUREZA

Pré-Socráticos ou Filósofos da Natureza
    * Origem do mundo físico, composição e mudanças
    Ex:. Tales de Mileto e Demócrito de Abdera
    * Contexto inicial
        - Séc. VIII a.C. – VI a.C.
            - Formação e evolução das Pólis
            - Transição do Mundo Rural para o Mundo Urbano
            - Transição do Mito para oLogos
            - Surgimento da Filosofia

    *Contexto da 2a. Diáspora
        - Magna Grécia (Sul da Itália)
        - Logos: perfeito equilíbrio entre Cosmos Natureza  Ser Humano
        - Origem do mundo físico, composição e mudanças

Cosmologia
    * Heráclito de Éfeso (540 a.C. – 470 a.C.) 
    * Ásia Menor
    * Escola Jônica
        - Panta Rei (tudo flui)
        - Devir 
    * Mundo em constante transformação
    * O homem nunca é o que ele é
    * O homem sempre será, eterno vir a ser
    * Elemento básico da natureza  FOGO


Ontologia
    * Parmênides de Eléia (530 a.C. – 460 a.C.)
    * Magna Grécia (Sul da Itália)
    * Escola Eleática (Princípio da identidade)
    * Busca pelo absoluto
    * O eterno existe por si mesmo
    * O eterno sempre É
        - O que é, o que não é, não é

O Pitagorismo
    * Tudo é número
    * Pitágoras de Samos (570 a.C. – 497 a.C.)
        - Magna Grécia
    * Harmonia entre o sensível e o inteligível através do número
    * Princípios matemáticos constituem o cosmos
    * Número não é uma abstração racional
    * Número = conjunto de pontos
    * Combinações de figuras sólidas
    * Primeiros estudiosos sistemáticos da matemática
        -Geometria e aritmética
    * Relações matemáticas  Domínio pleno do cosmos -> Logos->  Inteligibilidade

Escola atomista
    * Heráclito × Parmênides
        - Impasse filosófico
    * Empédocles de Agrigento (483 a.C. – 421 a.C.)
    * Articula as duas escolas
        - Elementos constitutivos
            - Água, terra, fogo e ar

Leucipo e Demócrito
        * Toda a matéria é constituída de partes indestrutíveis (átomos)
        * Tudo flui e reflui
        * Heráclito + Parmênides
